# 07_变量的存储类别

根据变量的产生时间，其在C程序中有两种不同的存储形式——静态存储和动态存储。静态存储是程序运行时为其分配固定的存储空间，动态存储则是在程序运行期间根据需要动态地分配存储空间。

可通过存储类修饰符来告诉编译器要处理什么样的类型变量，包括自动变量（`auto`）、静态变量（`static`）、寄存器变量（`register`）和外部变量（`extern`）4种。

## `auto`变量

`auto`关键字用于定义一个局部变量为自动变量，该变量存储在内存的动态存储区中，这意味着每次执行到该变量定义语句时，都会产生一个新的变量，并且重新对其初始化。

> 关键字`auto`可以省略，不特别指定情况下，局部变量的存储方式默认为都是auto型。

```c
// 04_auto_modifier.c
#include <stdio.h>

void AddOne() {
    auto int int_1 = 1;
    int_1 = int_1 + 1;
    printf("int_1: %d\n", int_1);
}

int main() {
    printf("first call:\n");
    AddOne();
    printf("second call:\n");
    AddOne();
    return 0;
}
```

## `static`变量

`static`变量表示静态变量，存储在内存的静态存储区中。

对于局部变量来说，尽管`static`变量和`auto`变量的作用域都仅限于声明变量的函数之中，但是在语句块执行期间，`static`变量将始终保持它的值，并且初始化操作只在第一次执行时起作用，在随后的运行过程中变量将保持语句块上一次执行时的值。

```c
// 05_static_modifier.c
#include <stdio.h>

void Click() {
    static int click_times = 0;
    click_times = click_times + 1;
    printf("the current click times: %d\n", click_times);
}

int main() {
    Click();
    Click();
    Click();
    Click();
    Click();
    return 0;
}
```

## `register`变量（了解即可）

`register`变量又称为寄存器存储类变量。通过它，程序员可以请求编译器把某个需要频繁访问的局部变量存放在计算机的硬件寄存器中，而不是内存中。这样做的好处是可以提高程序的运行速度。不过这只是反映了程序员的主观意愿，由于cpu的寄存器数量有限，实际上编译器可以忽略`register`对变量的修饰。

```c
// 06_register_modifier.c
#include <stdio.h>

int main() {
    register int i_1 = 1;
    printf("register int i_1: %d\n", i_1);
    return 0;
}
```

## `extern`变量

一个工程（Project，即项目）是由多个C文件组成的，这些源代码文件会分别进行编译，然后链接成一个可执行模块。有时我们需要用到其他C文件中的变量，这些变量就需要声明为`extern`型。

`extern`变量又称为外部存储变量，常用于声明程序需要使用且已在其他程序文件中定义过的变量。

```c
// 07_extern_modifier_01.c
int extern_int = 100;
```

```c
// 08_extern_modifier_02.c
#include <stdio.h>

extern int extern_int;

int main() {
    printf("%d\n", extern_int);
    return 0;
}
```

