# 01_结构体

有时我们需要定义一些复杂的数据类型，它可能包括多个不同属性，每个属性需要用不同的类型来表示。该怎么实现呢? 

C 语言中，可以把一些有内在联系的不同变量组织起来，封装成一个整体，即定义成一个结构体(structure) ，以此来表示一种新的数据类型。之后，就可以像处理基本数据类型那样，对结构体类型进行各种操作。

## 结构体类型的声明

结构体是一种构造类型，它由若干成员组成。其成员可以是一个基本数据类型，也可以是另一个构造类型。声明一个结构体的过程，就是创建一种新的类型名的过程。

声明结构体时使用的关键字是`struct`。

```c
struct 结构体名{
    成员列表;
};
```

关键字`struct`表示声明的是一个结构体，`结构体名`表示要创建的新类型名，大括号中的`成员列表`包括构成该结构体的所有成员。注意，声明结构体时大括号后的分号“;”不能遗漏。

```c
struct Product{
    // 产品名称
    char name[10];
    // 形状
    char shape[20];
    // 颜色
    char color[10];
    // 功能
    char func[20];
    // 价格
    int price;
    // 产地
    char area[20];
};
```

## 结构体变量的定义

声明完结构体后，就创建了一种新的类型名，后续就可以使用这种新的类型名定义变量。定义结构体变量的方式有如下3种。

- 先声明结构体类型，再定义变量。

```c
struct Product{
    char name[10];
    char shape[20];
    char color[10];
    char func[20];
    int price;
    char area[20];
};
struct Product product_1;
struct Product product_2;
```

`struct Product`是结构体类型名，而`product_1`和`product_2`是结构体变量名。既然都是使用`Product`类型定义的变量，那么这两个变量就具有相同的结构。

> 在一些大型开发中，为了便于修改和使用，常常将结构体类型的声明放在一个头文件中，这样在其他源文件中如果需要使用该结构体类型，则可以用`#include`命令将该头文件包含到源文件中。

定义一个基本类型的变量与定义一个结构体类型变量的不同之处在于：定义结构体变量不仅要求指定变量为结构体类型，而且要求指定为某一特定的结构体类型，如`struct Product`；而定义基本类型的变量时(如整型变量)，只需要指定`int`型即可。

> 定义结构体变量后， 系统就会为其分配内存单元。例如，`product_1`和`product_2`在内存中各占84字节(10+20+10+20+4+20)。

- 声明结构类型的同时定义结构体变量。

```c
struct Product{
    char name[10];
    char shape[20];
    char color[10];
    char func[20];
    int price;
    char area[20];
}product_1, product_2;
```

- 直接定义结构体类型变量(此时不需要给出结构体名称)。

```c
struct{
    char name[10];
    char shape[20];
    char color[10];
    char func[20];
    int price;
    char area[20];
}product_1, product_2;
```

需要注意的是，类型与变量是不同的。例如，只能对变量进行赋值操作，不能对类型进行操作。这就像使用`int`型定义变量`i_1`，可以为`i_1`赋值，但不能为`int`赋值。编译时，不对类型分配空间，只对变量分配空间。

结构体的成员仍然可以是结构体类型的变量。

```c
struct date{
    int year;
    int month;
    int day;
};

struct{
    int num;
    char name[30];
    char gender;
    int age;
    struct date birthday;
}student_1, student_2;
```

以上代码声明了一个`date`结构体类型，成员包括年、月、日；还声明了一个`student`结构类型， 并且定义了两个结构体变量`student_1`和`student_2`。在`struct student`结构体类型中，可以看到有一个成员是表示学生的出生日期，使用的是`struct date`结构体类型。

## 结构体变量的引用

定义了结构体类型变量以后，就可以引用该变量，引用形式为`结构变量名.成员名`。

```c
student_1.age = 21;
```

对结构体变量进行赋值、存取或运算，实质上就是对结构体成员进行操作。上面的赋值语句就是对`student_1`结构体变量中的成员`age`变量进行赋值。

> 需要注意的是，不能直接将结构体变量作为一个整体进行输入和输出。

如果成员本身又属于一个结构体类型，就需要使用若干个成员运算符`.`找到最低一级的成员，对其进行赋值、存取以及运算操作。

```c
student_1.birthday.year = 1999;
student_1.birthday.month = 7;
student_1.birthday.day = 26;
```

> 不能使用`student_1.birthday`访问`student_1`变量中的成员`birthday`，因为`birthday`本身也是一个结构体变量。

结构体变量的成员可以像普通变量一样，进行各种运算。

```c
product_1.price = 698;
product_1.price += 2;
product_1.price++;
```

因为`.`运算符的优先级最高， 所以`product_1.price++`是`product_1.price`成员进行自加运算，而不是先对`price`进行自加运算。

还可以对结构体变量成员的地址进行引用，也可以对结构体变量的地址进行引用。

```c
scanf("%s", &product_1.color)
```

## 结构体类型的初始化

结构体类型与其他基本类型一样，也可以在定义结构体变量时指定初始值。

```c
struct student{
    char name[20];
    char gender[10];
    int grade;
}student_1 = {"jack", "male", 3};
```

定义的变量后面使用等号，初始化值放在大括号中，数据顺序与结构体的成员列表顺序一致。

> 并不是所有的结构体成员都可以赋值，如果某个成员使用`const`做了限定，就不可以再对其赋值。

