# 02_动态管理

## `malloc`函数

`malloc`函数的功能是在内存中动态地分配一块`size`大小的内存空间。

```c
void *malloc(unsigned int size);
```

使用`malloc`函数，要包含`stdlib.h`头文件。`malloc`函数会返回一个指针，指向分配的内存空间。如果分配出现错误，则返回NULL。

> 使用`malloc`函数分配的内存空间位于堆中，而不是栈中。因此，在使用完这块内存之后，一定要将其释放掉，释放内存空间使用的是`free`函数。

```c
// 使用malloc函数分配一个整型内存空间
int *int_p;
int_p = (int *)(sizeof(int));
```

首先定义指针`int_p`，用来保存分配的内存地址。在使用`malloc`函数分配内存空间时，需要指定内存空间的大小`（size）`，这里调用`sizeof`函数就可以得到指定类型的大小。`malloc`函数成功分配内存空间后会返回一个指针，因为分配的是一个`int`型空间，所以返回指针时也应该使用对应的`int`型指针，这样就要进行强制类型转换。最后将函数返回的指针赋值给指针`int_p`，就可以保存动态分配的整型空间地址了。

> `malloc`函数不能忽略返回值。C语言规定，如果所申请的内存分配不成功，`malloc`函数的返回值为`null pointer`，也就是`NULL`。在这种情况下，如果继续运行之后的代码，程序就会产生崩溃。所以在申请分配内存后，应及时检查内存分配是否成功。

## `calloc`函数

`calloc`函数的功能是在内存中动态分配n个长度为`size`的连续内存空间。

```c
void *calloc(unsigned n, unsigned size);
```

使用`calloc`函数，也要包含头文件`stdlib.h`。`calloc`函数会返回一个指针，该指针指向动态分配的连续内存空间的首地址。当空间分配错误时，返回`NULL`。

```c
// 使用calloc函数分配一个整型数组内存空间
int *int_arr_p;
int_arr_p = (int *)(3, sizeof(int));
```

上面的代码中，`int_arr_p`为一个整型指针，使用`calloc`函数分配3个整型内存空间给一个数组，3表示分配数组中元素的个数，`int`表示元素的类型。最后将返回的指针赋予`int_arr_p`指针变量，`int_arr_p`指向的就是该数组的首地址。

## `realloc`函数

`realloc`函数的功能是将ptr指针指向的内存空间大小改为`size`。

```c
void *realloc(void *ptr, size_t size);
```

使用`realloc`函数前，要先包含头文件`stdlib.h`。`size`表示新分配的内存空间的大小，其值可以是任意的，既可以比原来的数值大，也可以比原来的数值小。返回值是一个指向新地址的指针，如果出现错误，则返回`NULL`。

```c
// 将分配的实型空间大小改为整型大小
p_double = (double *)malloc(sizeof(double));
p_int = realloc(p_double, sizeof(int));
```

其中，`p_double`指向分配的实型空间，之后使用`realloc`函数改变`p_double`指向的空间大小，将其大小设置为整型，然后将改变后的内存空间地址返回，赋值给`p_int`整型指针。

>  函数`malloc`、`calloc`和`realloc`都可以动态分配空间，它们之间的区别在于：`malloc`函数分配一块内存空间，且不进行初始化；`calloc`函数分配连续多块大小相同的内存空间，且会将其初始化为零；`realloc`函数主要用于调整内存空间的大小。

## `free`函数

`free`函数的功能是释放指针`ptr`指向的内存区域，使该内存区域能被其他变量所使用。

```c
void free(void *ptr);
```

其中，`ptr`是最近一次调用`calloc`或`malloc`函数时返回的值。`free`函数无返回值。

```c
free(p_int);
```

代码中，`p_int`为一个指向整型大小的内存空间，使用`free`函数将其进行释放。
