# 07_常用函数

## 数学函数

使用数学函数时，要包括`math.h`头函数，即要在程序开始处添加`#include <math.h>`。

### `abs`函数

`abs`函数的功能是求解整数的绝对值。

```c
int abs(int i);
```

### `labs`函数

`labs`函数的功能是求解长整型数的绝对值。

```c
long labs(long n);
```

### `fabs`函数

`fabs`函数的功能是求解实型数的绝对值。

```c
double fabs(double x);
```

### `sin`函数

`sin`函数的功能是求解正弦。

```c
double sin(double x);
```

### `cos`函数

`cos`函数的功能是求解余弦。

```c
double cos(double x);
```

### `tan`函数

`tan`函数的功能是求解正切。

```c
double tan(double x);
```

## 字符函数

使用字符函数时，要包括`ctype.h`头函数，即要在程序开始处添加`#include <ctype.h>`。

### `isalpha`函数

`isalpha`函数的功能是检测某个字符是否是字母，如果是字母表中的字母（大写或小写），则返回非0值，否则返回0。

```c
int isalpha(int ch);
```

### `isdigit`函数

`isdigit`函数的功能是检测某个字符是否是数字，如果是数字，则函数返回非0值，否则返回0。

```c
int isdigit(int ch);
```

### `isalnum`函数

`isalnum`函数的功能是检测某个字符是否是字母或数字，如果是字母表中的某个字母或某个数字，则函数返回非0值，否则返回0。

```c
int isalnum(int ch);
```

## 字符串处理函数

使用字符串处理函数时，要包括`string.h`头函数，即要在程序开始处添加`#include <string.h>`。

### `strcpy`函数

在字符串处理函数中，`strcpy`函数用于复制特定长度的字符串到另一个字符串中。

```c
strcpy(字符数组1,字符数组2);
```

功能：把字符数组2中的字符串复制到字符数组1中，字符串结束标志“\0”也一同复制。复制过去的内容将覆盖字符数组1中的对应内容。

> - 字符数组1要有足够的长度，否则无法装下待复制的字符串。
> - “字符数组1”必须写成数组名形式；而“字符数组2”可以是数组名，也可以是一个字符串常量，这时相当于把一个字符串赋予该字符数组。
> - 不能用赋值语句将一个字符串常量或字符数组直接赋给一个字符数组。

### `strcat`函数

字符串连接就是将一个字符串连接到另一个字符串的末尾，使其组合成一个新的字符串。`strcat`函数就具有字符串连接的功能。

```c
strcat(字符数组1,字符数组2);
```

功能：把字符数组2中的字符串连接到字符数组1的字符串后面，并删去字符数组1中原有的串结束标志“\0”。

> 字符数组1应有足够的长度，以保证能装下连接后的字符串。

> 字符串复制实质上是用字符数组2中的字符串覆盖字符数组1中的字符串，而字符串连接则不存在覆盖的问题，只是单纯地将字符数组2中的字符串连接到字符数组1中字符串的后面。

### `strcmp`函数

字符串比较就是将一个字符串与另一个字符串从首字母开始，按照ASCII码的顺序逐个进行比较。`strcmp`函数具有在字符串间进行比较的功能。

```c
strcmp(字符数组1,字符数组2);
```

功能：按照ASCII码顺序比较两个数组中的字符串，并返回比较结果。两个字符串比较时，若出现不同的字符，则以第一个不同字符的比较结果作为整个比较的结果。返回值如下。

- 字符串1=字符串2，返回值为0。
- 字符串1>字符串2，返回值为正数。
- 字符串1<字符串2，返回值为负数。

> 字符串比较不能使用关系运算符，也不能使用赋值运算符。

### `strupr`函数

字符串的大小写转换需要使用`strupr`和`strlwr`函数。

```c
strupr(字符数组名);
```

功能：将数组中存放的字符串的小写字母转换成大写字母，其他字母不变。

### `strlwr`函数

```c
strlwr(字符数组名);
```

功能：将数组中存放的字符串的大写字母转换成小写字母，其他字母不变。

### `strlen`函数

有时需要知道字符串的长度，虽然通过循环判断字符串结束标志“\0”也能获得字符串的长度，但毕竟实现起来相对烦琐。这时可以使用`strlen`函数来计算字符串的长度。

```c
strlen(字符数组名);
```

> 功能：计算数组中存放的字符串的实际长度（不含字符串结束标志“\0”）。